---
title: 'Το νεσεσέρ των διακοπών #scincare_edition'
date: 2017-06-15 05:30:00 Z
layout: post
description: Μαναράκια το καλοκαίρι έχει μπει για τα καλά! Μάλιστα μερικοί έχετε ήδη
  ξεκινήσει να πάτε διακοπές (χέιτ γιου φορ δατ). Οπότε σκέφτηκα να σας κάνω ένα άρθρο
  για το νεσεσέρ των διακοπών.
author:
- name
---

Μαναράκια το καλοκαίρι έχει μπει για τα καλά! Μάλιστα μερικοί έχετε ήδη ξεκινήσει να πάτε διακοπές (χέιτ γιου φορ δατ). Οπότε σκέφτηκα να σας κάνω ένα άρθρο για το νεσεσέρ των διακοπών. Εγώ προσωπικά επειδή είμαι κοντρόλ και οργκανάιζέισιον φρικ κάνω πολλές λίστες στις οποίες γράφω και σβήνω, και γράφω και ξανασβήνω μέχρι να καταλήξω στην τελική μου λίστα και να αρχίζω να ετοιμάζω πράγματα. Επίσης, θα σας πω και τιπς για το πως να τοποθετήσετε τα πράγματα σας στη βαλίτσα σας έτσι ώστε να πιάνουν το λιγότερο χώρο. Θα σας τα κάνω σε μορφή λίστας όπως μου αρέσει εμένα να τα βλέπω και παράλληλα θα σας γράφω τις δικές μου προτάσεις για καθένα από αυτά. Θα επικεντρωθούμε στην περιποίηση της επιδερμίδας και θα ακολουθήσει και πάρτ #2 με τα προϊόντα μακιγιάζ που σας προτείνω για το καλοκαίρι. Τι πρέπει λοιπόν να περιέχει το νεσεσέρ των διακοπών μας;

* **Αντηλιακά**. Ίσως το πιο σημαντικό. Μην το ξεχάσετε, θα έρθω να σ στοιχειώνω στον ύπνο σας. ΠΟΤΕ ΣΤΟΝ ΗΛΙΟ ΧΩΡΙΣ ΑΝΤΗΛΙΑΚΟ. Τις προτάσεις μου για την αντηλιακή σας προστασία θα τις βρείτε εδώ αναλυτικότατα.
* **Περιποίηση μαλλιών:**&nbsp;[Garnier Botanic Therapy Honey Treasures](https://www.garnier.gr/peripoihsh-malliwn/proionta/botanic-therapy). Στη σειρά περιλαμβάνεται σαμπουάν, conditioner, μάσκα μαλλιών και ορός περιποίησης. Είναι ουσιαστικά μια σειρά επανόρθωσης που ενυδατώνει πολύ καλά, πράγμα το οποίο χρειαζόμαστε στις διακοπές μας που τα μαλλιά μας είναι αρκετά εκτεθειμένα στον ήλιο και τη θάλασσα. [**Extra tip**: αν θέλετε να είστε οργανωμένες as a freak μπορείτε να προμηθευτείτε τις μικρές συσκευασίες των 50 ή 100ml που συνήθως δίνονται ως σετ σε μαγαζιά τύπου jumbo, tiger η ακόμα και σε αυτά του 1ευρώ. Είναι πολύ χρήσιμα και πρακτικά. Αν δεν θέλετε να πάρετε αυτά, μπορείτε να ζητήσετε από ένα φαρμακείο τα μπουκαλάκια που χρησιμοποιούν αυτοί (είναι κάτι άσπρα, αν τα έχετε παρατηρήσει). Είναι πολύ χρήσιμα και πολύ ασφαλή μιας και το μπουκαλάκι βιδώνει πολύ καλά. Την τελευταία φορά που πήρα τέτοια για το αεροπορικό μου ταξίδι τα πλήρωσα 0,30€ τη συσκευασία.]
* **Καθαρισμός προσώπου, σώματος και ευαίσθητης περιοχής**:&nbsp;[Tol Velvet Hygienic Shower](http://www.pharmasept.gr/el/ta-proionta-mas/tol-velvet/peripoiisi-somatos/tol-velvet-hygienic-shower-1lt-54-detail). Αυτό το προϊόν συνδυάζει αυτές τις τρεις ιδιότητες με πολύ καλή δραση. Είναι φιλικό στο δέρμα, δεν διαθέτει parabens και έχει ήπια αντισηπτική δράση. Το καλύτερο όμως είναι ότι συνδυάζει αυτά τα τρία και δε χρειάζεται να κουβαλάτε διαφορετικά προϊόντα. Με λίγα λόγια, τα κάνει όλα και συμφέρει. Κάνει και για ευαίσθητα δέρματα 100%. Δεν έχει κάποια συγκεκριμένη μυρωδιά αρώματος. Μπορώ να πω πως αυτή η μυρωδιά που έχει πιο πολύ μου θυμίζει τα μωρουδιακά καλλυντικά. Μπορείτε να το εξασφαλίσετε πιο οικονομικά σε πιο μικρή συσκευασία ή σε ηλεκτρονικά φαρμακεία.
* **Ενυδάτωση προσώπου - ματιών**: Εδώ πάλι σας έχω μία κρέμα που μπορεί να χρησιμοποιηθεί και στο πρόσωπο αλλά και στα μάτια. Είναι η&nbsp;[Panthenol Face and Eye Cream](http://www.panthenolextra.com/proionta/item/26-face-eye-cream), η οποία επιλέγεται πλέον και από τους makeup artists χάριν τη πολλή καλής ενυδάτωσης που προσφέρει. Χώρια που είναι και πολύ χρήσιμο ότι δε χρειάζεται να κουβαλάτε διαφορετικό προϊόν για τα μάτια (για να μη σας γκρινιάζει πάλι το γκομενάκι ή η παρέα σας ότι κουβαλήσατε όλη την προίκα σας- είδατε πως σας φροντίζω μαναράκια ε;;;)
* **Απολέπιση - Ενυδάτωση σώματος**: Εξαιρετικό σκράμπ είναι της&nbsp;[Donna Valente](https://www.skroutz.gr/s/6108552/Donna-Valente-Banana-Miracle-Sugar-Exfoliator-250gr.html)&nbsp;το scrab με τη μπανάνα. Ένα πολύ καλό και οικονομικό γαλάκτωμα σώματος είναι το&nbsp;[Bioten Skinnenergy](https://www.skroutz.gr/s/7093811/Bioten-Skinnergy-%CE%93%CE%B1%CE%BB%CE%AC%CE%BA%CF%84%CF%89%CE%BC%CE%B1-%CE%A3%CF%8E%CE%BC%CE%B1%CF%84%CE%BF%CF%82-%CE%B3%CE%B9%CE%B1-%CE%9A%CE%B1%CE%BD%CE%BF%CE%BD%CE%B9%CE%BA%CE%AD%CF%82-%CE%95%CF%80%CE%B9%CE%B4%CE%B5%CF%81%CE%BC%CE%AF%CE%B4%CE%B5%CF%82-250ml.html)&nbsp;που λειτουργεί και σαν τονωτικό και μυρίζει υπέροχα. Τέλος,&nbsp;[το ενυδατικό λαδάκι της Nuxe](https://www.skroutz.gr/s/7755675/Nuxe-Huile-Prodigieuse-100ml.html)&nbsp;(ή ακόμα και baby oil αν δεν έχετε από αυτό) είναι ό,τι καλύτερο για συνεχή ενυδάτωση και για να δώσετε μια όμορφη γυαλάδα στα πόδια σας. Γιατί αν δε δώσετε τώρα γυαλάδα που είναι καλοκαίρι πότε θα δώσετε μαναράκια μου;

Να πω σε αυτό το σημείο πως θα χρειαστείτε και μία Fenistil για να αντιμετωπίσετε τα τσιμπήματα από τα κουνούπια και πιθανότατα αμμωνία η οποία αντιμετωπίζει τσιμπήματα από σφήκες κτλ. Μην πείτε ότι δε σας τα πα κι ότι επικεντρώθηκα μόνο στο πως θα φαίνεστε όμορφες. Είναι και πρακτικά ζητήματα αυτά που πρέπει να αντιμετωπιστούν αγάπη μου. Δε μπορείς μόνο να το παίζεις όμορφη. Θα ακολουθήσει κι άλλο άρθρο με το νεσεσέρ των καλλυντικών προϊόντων μακιγιάζ που θα χρειαστούμε στις διακοπές.

Stay tuned, stay classy, μην ξεχνάτε πως η τελειότητα είναι βαρετή

Σας μοιράζω πολλά καλοκαιρινά φιλιά,

Emily In Black&nbsp;

ΥΓ.1: Βγάλτε τα παχάκια σας στην παραλία ελεύθερα αγαπημένες μου, μόνο φροντίστε να τους έχετε βάλει αντηλιακό!&nbsp;